
计算机网络的功能
数据通信、资源共享、增加数据可靠性、提高系统处理能力

计算机网络的发展
60年代:分组交换
70-80年代:TCP/IP
90年后:Web技术

标准：一致同意的规则

ISO（国际标准化组织）在网络通信中创建了OSI（开放系统互联）模型。
ANSI（美国国家标准化局）
ITU-T（国际电信联盟-电信标准部）
IEEE（电气和电子工程师学会）

按照网络规模和使用范围分类为
WAN：广域网    LAN:局域网

网络设备
交换机、路由器
网络设备生产厂商：cisco思科，华为。

网络拓扑结构
1、 点对点
两台设备之间有一条单独的连接，通常用于广域网连接
2、 星型拓扑
1） 优点：易于实现、易于网络扩展、易于故障排查
2） 缺点：中心节点压力大、组网成本较高
3、网型拓扑结构
1） 各个节点至少与其他两个节点相连
2） 可靠性高、组网成本高

OSI
1、 国际标准化组织（ISO）
开放系统互连参考模型OSI
OSI是一个开放式体系结构，它规定将网络分为七层
2、协议分层
为了降低网络设计的复杂性，将协议进行了分层设计

应用层：网络服务与最终用户的一个接口
表示层：数据的表现形式，如加密、压缩。
会话层：建立、管理、中止会话，例如断点续传。
传输层：定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。
网络层：进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的通信。
数据链路层：建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验等功能。
物理层：建立、维护、断开物理连接。

TCP/IP 常见协议
应用层：HTTP、https、FTP、TFTP、SMTP 、SNMP、DNS
传输层：TCP、UDP
网络层：ICMP、IGMP、IP、ARP

PDU（协议数据单元）
传输层    段   segment
网络层    包   packet
数据链路层 帧  frame
物理层     比特 bit

相应层次的设备
应用层     计算机
传输层     防火墙
网络层     路由器
数据链路层 交换机
物理层     网卡

接口
以太网接口：
RJ-45水晶头
光纤接口：
FC 、ST、SC 
LC 窄体方形光纤接头（目前主流）
MT-RJ 

双绞线
1） 双绞线分类：
屏蔽双绞线 （STP）
线外包裹一层金属网膜，用于电磁环境非常复杂的工业环境中 
非屏蔽双绞线 （UTP）
2） 双绞线标准与分类 ：
Cat5五类双绞线，适用于100Mbps的网络
Cat 5e衰减更小，适用于100Mbps的网络，串扰更少，性能优于5类线 （超五类）
Cat 6适用于1000Mbps的网络
Cat 7适用于10000Mbps的网络
4、双绞线的连接规范
1）线序
T568A：
白绿、绿、白橙、蓝、白蓝、橙、白棕、棕
T568B：
白橙、橙、白绿、蓝、白蓝、绿、白棕、棕 
2）线缆的连接：
标准网线（直连线或直通线）：用于连接不同设备（A-A，B-B）
交叉网线：用于连接相同设备 （A-B）
全反线 ：不用于以太网的连接，主要用于计算机的串口和路由器或交换机的console（控制口）相连
例外情况：版本较新设备可以随意使用标准与交叉网线而不受限制，设备本身具备自动识别功能。

5、物理层设备
网卡、中继器

  

